Der nächste Halt ist:
Broad Street.
Nach oben. Da lang.
Ist er nicht rausgekommen?
Er ist nicht hier.
Gehen Sie wieder runter.
Verzeihung.
Parken Sie den Wagen um die Ecke.
Besuch.
Darf ich mein Gebiss holen?
Oberst, drehen Sie sich bitte um.
Setzen Sie sich aufs Bett.
Das Gebiss ist auf dem Waschbecken.
Sehen Sie mich an.
Wir sind Agenten vom FBI.
Ich rede mit Ihnen.
Wir haben Informationen, wonach
Sie der Spionage verdächtigt werden.
Entweder Sie kooperieren,
oder wir nehmen Sie in Haft.
Haben Sie verstanden, Oberst?
- Nein, nicht ganz.
Warum nennen Sie mich Oberst?
Ziehen Sie sich was an.
Wir müssen Ihr Zimmer durchsuchen.
Darf ich...
die Farben abwischen?
Die Palette geht sonst kaputt.
Direkt hinter Ihnen.
Ein Tuch habe ich hier.
Danke.
Fangt mit der Durchsuchung an.
Sucht in der Matratze,
im Bett, unter den Dielen.
Ausmachen, bitte?
- Unterm Stuhl.
Der Aschenbecher steht
auf dem Fensterbrett.
Durchsucht den Schreibtisch.
Ich will nicht, dass sie kaputt geht.
Sagen Sie nicht "mein" Mann.
Er ist nicht "mein" Mann.
Klar ist er "Ihr" Mann.
Von wem reden wir denn?
Wir reden von dem Mann,
der bei meinem Mandanten versichert ist.
Sagen Sie also nicht "mein Mann".
Na schön.
Der Mann also,
der bei Ihrem Mandanten versichert ist,
bestreitet diese Vorfälle gar nicht.
Diese...
Diese Vorfälle?
Ja, diese fünf Vorfälle.
Warten Sie, Moment.
Nicht fünf Vorfälle.
Ein Vorfall.
Es sind ganz klar fünf Vorfälle.
- Mir ist das nicht klar. Fünf Vorfälle?
Erklären Sie mir das.
Das erklärt sich von selbst.
Dann sagen Sie mir, was passiert ist.
Und zwar so, dass man versteht,
dass es fünf Vorfälle sind.
Gern, natürlich.
Ihr Mann...
- Nicht "meiner".
Der bei Ihrem Mandanten Versicherte...
fährt auf dem Highway 19, verliert die
Kontrolle und fährt meine fünf Leute an.
Die fünf Leute, die ich vertrete,
weil Sie deren Forderungen
nicht anerkennen.
Sie meinen, mein Mandant erkennt die
Forderung nicht an? Die Versicherung?
Mr. Donovan, wir sind uns wohl einig,
wer hier wer ist.
Aber mein Mandant erkennt jede
Forderung an.
So ist es, Mr. Bates.
Jede berechtigte Forderung.
Bis zur Haftungsobergrenze,
die bei 100.000 Dollar pro Unfall liegt,
gemäß der Police dieses Mannes.
Und das ist eine Forderung.
Laut Ihrer eigenen Schilderung:
"Er fährt meine fünf Leute an."
Der bei meinem Mandanten Versicherte
hatte nur einen Unfall.
Einen, einen, einen.
Er verlor die Kontrolle und
fuhr fünf Motorradfahrer an.
Aus deren Sicht waren das fünf Vorfälle.
Hören Sie, Bob. Darf ich? Bob?
Jim.
Wenn ich beim Bowlen abräume,
ist das ein Volltreffer und keine zehn.
Meine Leute sind keine Bowling-Kegel,
auch wenn Ihr Mann sie so behandelt hat.
Lassen Sie mich ausreden.
Wenn Ihr Haus versichert ist,
auf 100.000 Dollar
und ein Tornado fegt es hinweg,
dann fegt er ein Haus weg.
Er zerstört nicht jedes einzelne Möbelstück
gesondert voneinander.
Wenn Sie das sagen wollen,
gibt es überhaupt keine
Haftungsgrenzen mehr.
Und das wäre dann das Ende
der Versicherungsbranche.
Und dann, Bob, ist gar niemand
mehr sicher.
Watters, Cowan und Donovan.
Mit wem darf ich verbinden?
Morgen, Mr. Donovan.
- Guten Morgen, Alison.
Ich habe Ihren Termin
mit der Prudential verschoben.
Wieso das?
Ich bat sie darum.
Alles in Ordnung, Tom?
Lassen Sie Ihre Sachen bei Alison.
Kommen Sie rein.
Es gibt etwas sehr Wichtiges.
Wir haben Besuch.
Natalie holt Ihnen einen Kaffee.
Nescafé, Sahne, zwei Stück Zucker?
Ganz genau. Danke.
Lynn.
- Jim.
Schön, Sie zu sehen.
Wie geht's der Familie?
Gut, danke. Und Annie?
Hat Mordgelüste.
Ihre Eltern waren zu Besuch.
Wenn sie sie auslebt,
hat sie ja einen guten Rechtsbeistand.
Also, was gibt's?
Gut, die Sache ist die:
Wir wollen, dass Sie den gefassten
sowjetischen Spion verteidigen.
Hier ist die Anklageschrift.
Will ich die überhaupt in die Hand nehmen?
Der Angeklagte kennt keine Anwälte.
Das Bundesgericht hat
uns den Fall untergejubelt.
Die Anwaltskammer hat abgestimmt.
Die Wahl fiel einstimmig auf Sie.
Es ist wichtig für unser Land, Jim,
dass jeder sieht,
dieser Mann erhält einen fairen Prozess.
Die amerikanische Justiz steht
auf dem Prüfstand.
So gesagt, ist das Angebot
eine Ehre für mich,
aber ich bin Versicherungsanwalt.
Ich habe ewig keine Strafsachen
verhandelt.
Das ist wie Fahrradfahren.
Sie haben sich ausgezeichnet,
damals in Nürnberg.
Ich war nur einer von vielen Anklägern.
- Unwichtig.
Das Strafrecht ist Ihnen nicht fremd.
Jim, bedenken Sie die Situation.
Der Mann ist öffentlich angeprangert.
Das werde ich dann auch.
- Ja, von unverständigen Personen.
Aber genau deshalb muss
es gemacht werden.
Und zwar kompetent.
Es darf nicht so wirken, als würde
unsere Justiz Leute
auf die Müllhalde werfen.
Angenommen, ich mache es,
wie ist die Beweislage?
Ziemlich erdrückend.
Großartig.
Alle werden mich hassen,
aber wenigstens verliere ich.
Wie sehen Sie das, Tom?
Die Kanzlei wird leiden.
Ich habe hier zu tun.
Ich sehe es als patriotische Pflicht.
Es ist ein wichtiger Auftrag.
Ich sagte Lynn bereits,
die Kanzlei kann nicht "Nein" sagen,
und Sie können auch schwerlich
"Nein" sagen.
Sie werden den Schweinehund
wohl verteidigen müssen.
Sie machen es also?
Was mache ich?
Sie verteidigen Abel,
den sowjetischen Spion.
- Vielleicht. Ich muss erst...
Woher wissen Sie das?
Steht's am Schwarzen Brett?
Nein, ich sprach mit Richard Earl...
Wenn ich das mache,
brauche ich Ihre Hilfe.
Können Sie heute länger arbeiten?
Ich habe eine Verabredung zum Essen.
Heute ist Dienstag?
Nein, da habe ich nichts vor. Danke.
Aber es ist auch eine Ehre.
Die Kammer hat mich darum gebeten.
Sie wollen zeigen, dass selbst ein
Spion einen guten Anwalt bekommt.
Auf diese Ehre könnten wir gut verzichten.
Schatz, warum bist du schon zu Hause?
Ich wurde versetzt.
Das ist abscheulich.
Wer ist dieser Heini?
Das sage ich lieber nicht.
Setz dich. Wir wollten gerade anfangen.
Leute haben Angst und
bauen Luftschutzbunker,
um sich vor Männern wie ihm zu schützen.
Die Leute bunkern
Konserven und Jodtabletten.
Nur wegen dieses Mannes
und allem, wofür er steht.
Er ist eine Gefahr. Ein Verräter.
- Wer ist ein Verräter?
Die Rosenbergs waren Verräter.
- Wer ist das?
Amerikaner,
die den Russen Atomgeheimnisse
und damit ihr Vaterland verraten haben.
Du kannst Abel
nicht des Verrats beschuldigen.
Er ist kein Amerikaner.
- Du solltest dich mal hören.
Du verteidigst ihn bereits.
Du probst mit mir.
Du hast gesagt, du denkst nur
darüber nach.
Das tue ich, nur eben sehr gründlich.
Jedem steht eine Verteidigung zu.
Jeder Mensch ist wichtig.
Jim, was steht uns zu?
Wie stehen wir vor den Leuten da?
Als Familie des Mannes,
der einen Verräter befreien will?
Er ist kein Verräter, Mary.
- Ja, ja.
Roger, mach auf.
Dann eben kein Verräter, aber...
Halt, erst beten.
- Ich hab aber Hunger!
...der meist gehasste Mensch im Land.
Und du willst den zweiten Platz.
Und ich bin auf dem dritten.
Carol, du hast nur den falschen Freund.
Mary, streite nicht über etwas,
wo es nichts zu streiten gibt.
Du bist gegen ihn.
Bin ich für ihn? Nein!
Ich bin nicht für russische Spione.
Ich bin für sein Recht
auf ein ordentliches Gericht,
deshalb heißt es ja "ordentliches" Gericht.
- Ich wollte nicht stören.
Hallo, Doug.
Sie stören nicht.
Jim hält seine Volksreden.
- Und nicht Scheingericht.
Ich halte keine Volksreden.
Doug, essen Sie mit uns.
Es gibt Falscher Hase.
Helfen Sie Jim beim Nachdenken,
ob er den Fall annehmen soll?
Oh, wir nehmen ihn an.
Aufregend, nicht?
Herr, wir danken für die Gaben,
die Du uns bescherst.
Durch Christus, unseren Herrn.
Amen.
Guten Morgen.
Mein Name ist Jim Donovan.
Hier sind meine Referenzen.
Ich bin Partner bei
Watters, Cowan und Donovan.
Meine Zulassung bei der New Yorker
Anwaltskammer bekam ich 1941.
Sie sind in drei Punkten angeklagt,
bezogen auf 19 offenkundige Handlungen.
Verschwörung zur Preisgabe
von Staatsgeheimnissen der atomaren
Verteidigung an die Sowjetunion,
Ausspähen von Geheimnissen und
Arbeit als ausländischer
Agent ohne Registrierung.
Lassen sich viele
ausländische Agenten registrieren?
Wenn Sie die Frage gestatten,
nach Ihrer Verhaftung...
wo waren Sie da?
Das kann ich Ihnen nicht genau sagen.
Sie wissen es nicht?
Ich wurde zu einem Flugplatz gefahren,
in ein Flugzeug gesetzt
und wieder rausgeholt.
Es war heiß dort.
Hier ist es auch heiß.
- Heiß und sehr schwül.
Ich wurde in einen Raum gebracht.
Hat man Sie geschlagen?
Nein.
Man hat mit mir geredet.
Mir Angebote gemacht.
Wie meinen Sie das?
Stellenangebote.
Ich sollte für Ihre Regierung arbeiten.
Es hieß, wenn ich kooperiere, würden keine
weiteren Anklagen gegen mich erhoben.
Und ich würde Geld bekommen.
Und Sie haben abgelehnt?
Wie Sie sehen.
Das kann ich natürlich nicht gutheißen.
Ich fühle mich verpflichtet, Sie zu einer
Kooperation mit der Regierung zu drängen.
Ich sagte Nein.
Richten Sie Ihren CIA-Freunden aus,
dass es mir ernst war.
Nein.
Ich arbeite nicht für die CIA.
Ich arbeite nicht für die Regierung.
Ich biete Ihnen meine Dienste
als Rechtsbeistand an.
Wenn Sie diese als solche akzeptieren,
arbeite ich für Sie.
Wenn ich Sie akzeptiere?
Sind Sie gut in Ihrem Beruf?
Ja.
Ziemlich gut.
Haben Sie viele vermeintliche
Spione vertreten?
Nein, bisher nicht.
Das wird für uns beide das erste Mal.
Ja.
In Ordnung.
"In Ordnung"? Sie akzeptieren?
Ja, in Ordnung.
Gut.
Fangen wir an.
Wenn Sie dabei bleiben,
dass Sie nicht kooperieren wollen...
Das tue ich.
Ja.
Dann reden Sie mit niemandem,
inner- oder außerhalb der Regierung.
Mit Ausnahme von mir,
soweit Sie mir vertrauen.
Ich allein habe ein Mandat,
Ihnen zu dienen.
Alle anderen sähen Sie gern
auf dem elektrischen Stuhl.
In Ordnung.
Sie wirken nicht beunruhigt.
Würde das helfen?
Ich hätte gern Materialien zum Zeichnen.
Das geht nicht.
Bleistift, Blatt Papier.
Zigaretten.
Bitte?
Mr. Donovan,
Sie haben Männer wie mich,
die dasselbe für Ihr Land tun.
Würden sie gefasst,
wünschen Sie sich gewiss auch,
dass man sie gut behandelt.
Ihr Name?
Francis Gary Powers.
Dienstgrad, Truppengattung?
First Lieutenant,
United States Air Force.
Haben Sie irgendwelche Verbindungen
zur Sowjetunion, Lieutenant Powers?
Ist das ein Witz?
- Beantworten Sie nur die Fragen.
Ja, nein, oder so einfach, wie Sie können.
Haben Sie Verbindungen zur Sowjetunion?
Teufel, nein.
Wissen Sie, warum Sie hier sind?
Ist das ein Nein?
Ja.
Ich meine...
Nein, einfach nur nein.
Ja, ich habe keine Ahnung,
warum ich hier bin.
Augen geradeaus, Lieutenant.
- Ja, Sir.
Wie ist es gelaufen, Gary?
Ganz gut.
Ich wusste sogar meinen richtigen Namen.
Dann hast du besser abgeschnitten
als Shinn.
Wer gewinnt?
- Ich natürlich.
Ich spiel mit.
Das ist alles meins?
Ich sag doch, mit dem spielt man nicht.
Na gut, Flieger, die Sache ist die:
Sie wurden für eine Mission auserwählt,
über die Sie nicht reden dürfen.
Mit niemandem.
Ganz egal, wem Sie vertrauen.
Ehefrau, Mutter, der Liebsten.
Dem lieben Gott beim Abendgebet.
Sie erzählen niemandem etwas davon,
was ich Ihnen jetzt sage.
Jeder von euch Fliegern
erfüllt gewisse Qualifikationen.
Hohe Sicherheitsfreigabe,
herausragende fliegerische Leistungen
über die erforderlichen
Flugstunden hinaus...
in einem einsitzigen Flugzeug.
Wir befinden uns im Krieg.
Dieser Krieg wird noch nicht mit Waffen
geführt, sondern mit Informationen.
Sie werden Informationen sammeln.
Sie sammeln geheime Informationen
über den Gegner.
Durch diese Informationen könnten wir
die Oberhand erlangen...
in einem Atomkrieg mit der Sowjetunion.
Oder aber diesen verhindern.
Für die Öffentlichkeit -
selbst für Ihre Frau, Mutter, Liebste
oder den lieben Gott -
existiert diese Mission nicht.
Und wenn sie nicht existiert,
existieren Sie auch nicht.
Sie dürfen nicht abgeschossen werden
oder in Gefangenschaft geraten.
Sie arbeiten jetzt für die CIA.
Jim, ich hörte, Ihr Spion
spricht mit einem falschen Akzent?
Hält er das durch?
Ich glaube,
das ist einfach seine Art zu reden.
Er hat einen russischen Namen
und einen britischen Pass.
Ich bezweifle, dass der echt ist.
Nun, Jim, wo stehen wir?
Ich sehe hier...
Ja, Euer Ehren, sehen Sie,
ich glaube, drei Wochen
werden einfach nicht ausreichen.
Uns liegt ein umfangreiches
Beweisdossier vor.
Sie wollen einen Aufschub?
- Sechs Wochen.
Ich bin ganz allein und
habe nur einen Mitarbeiter.
Jim, ist das Ihr Ernst?
Sir?
Ist das Ihr Ernst?
Ja, natürlich.
Wie im Antrag dargelegt...
Jim, der Mann ist ein sowjetischer Spion.
Vermeintlich.
- Ich bitte Sie, Herr Anwalt.
Euer Ehren.
Natürlich ziehen wir alle den Hut davor,
dass Sie die leidige Sache übernehmen.
Der Mann braucht ein ordentliches
Verfahren, aber machen wir uns nichts vor.
Er erhält eine kompetente Verteidigung.
Und so Gott will,
wird er verurteilt.
Ich bitte Sie, Herr Anwalt.
Keine Spielchen.
Nicht in meinem Gerichtssaal.
Wir haben einen Termin,
und wir verhandeln den Fall.
Taxi!
Ich sehe, dass Ihr Licht brennt.
Elender Mistkerl.
Will so schnell wie's geht nach Manhattan.
Das Licht war doch an, oder?
Mistkerl.
Mehr als es ihnen behagt.
Die Statuten sind dieselben.
Oh, Entschuldigung.
Pardon. Verzeihung.
Mr. Donovan.
Was?
CIA.
Ja.
Ich will nur ein bisschen plaudern.
Wie läuft's mit dem Fall?
Es läuft großartig.
Könnte besser nicht sein.
Hat Ihr Mann ausgepackt?
Wie bitte?
Sie waren bei ihm. Hat er geredet?
Hat er schon irgendwas gesagt?
Dieses Gespräch findet nicht statt.
- Nein, natürlich nicht.
Nein, im Ernst, es findet nicht statt.
Sie verlangen, dass ich meine
Schweigepflicht verletze?
Ich bitte Sie, Herr Anwalt.
Was soll dieses ständige:
"Ich bitte Sie, Herr Anwalt"?
Es missfiel mir schon beim ersten Mal.
Ein Richter sagte es zweimal.
Je öfter ich es höre,
desto weniger gefällt es mir.
Gut, ich verstehe das mit
der Schweigepflicht.
Ich verstehe die juristischen Winkelzüge.
Und ich verstehe,
dass Sie damit Ihre Brötchen verdienen.
Aber ich will mit Ihnen
über etwas anderes reden.
Über die Sicherheit Ihres Landes.
Es tut mir leid, wenn Ihnen
meine Ausdrucksweise missfällt.
Aber wir müssen wissen,
was Abel Ihnen erzählt.
Verstehen Sie mich, Donovan?
Wir müssen es wissen.
Spielen Sie nicht den Moralapostel.
Bei uns gibt es kein Regelbuch.
Sie sind Agent Hoffman, ja?
Ja.
Deutscher Herkunft.
Ja, und?
Mein Name ist Donovan. Irisch.
Beide Seiten, Mutter und Vater.
Ich bin Ire,
Sie sind Deutscher.
Aber was macht uns
beide zu Amerikanern?
Nur eine Sache.
Eine, eine, eine.
Das Regelbuch.
Wir nennen es Verfassung.
Wir haben uns auf die Regeln geeinigt.
Das macht uns zu Amerikanern.
Und nur das.
Es gibt also sehr wohl ein Regelbuch,
und nicken Sie nicht so dämlich,
Sie Scheißkerl.
Müssen wir uns Ihretwegen
Sorgen machen?
Nicht, wenn man mich in Ruhe
meine Arbeit machen lässt.
Luftwaffenstützpunkt Peshawar
Pakistan
Ab sofort sind für die U-2 die Begriffe
Spionage- oder Aufklärungsflugzeug tabu.
Sie verwenden den Begriff "Article".
Die Article hat eine Spannweite
von 24 Metern.
Angetrieben von einem
Pratt and Whitney J57 P-37 Triebwerk.
10.000 Pfund Schubkraft...
und eine Höchstgeschwindigkeit
von 430 Meilen pro Stunde.
Nicht allzu schnell,
aber bei einer Flughöhe von 70.000 Fuß,
kann Sie niemand erreichen.
70.000?
Der Gegner wird gar nicht merken,
dass Sie da sind.
Wirkt instabil.
Jedes zusätzliche Pfund Gewicht
kostet einen Fuß an Höhe,
und wir müssen die Kameras unterbringen.
Das ist eine 4500er Linse.
Davon gibt es drei.
Eine gestochen scharfe Panoramakamera.
Viermal so leistungsstark wie jede
Luftbildkamera, die bisher im Einsatz war.
Sie werden Fotos machen,
viele Fotos.
In 70.000 Fuß fotografiert
die Article ein Gebiet
von 5000 Quadratkilometern, pro Überflug.
Und nun, Flieger, schenken Sie
Agent Sumner Ihre Aufmerksamkeit.
Die Gegenstände, die Sie
für Ihre Mission brauchen, sind hier.
Revere-8 Filmkamera, Modell 40.
Keystone Capri K-25, Silber.
Rasierpinsel mit Hohlgriff.
Ein Set Chiffrier-Tabellen
auf essbarer Silberfolie.
Fachmännische Foto-Ausrüstung.
Ja, wir können's uns vorstellen. Danke.
Verzeihung, Agent...
Bosco. Blasco.
- Sir.
Anscheinend gibt es eine
Untersektion für diese Liste.
Das meiste stammt aus seinem Atelier,
der Rest aus dem Hotelzimmer,
in dem er sich verkrochen hatte.
Wo wir ihn gefunden haben.
Das Hotelzimmer,
das Sie durchsucht haben?
Genau, ja.
Darf ich den Durchsuchungsbeschluss
sehen?
Den was?
Ja, erklären Sie's mir.
Es gab einen Gerichtsbeschluss.
Es gab einen Beschluss.
Eine richterliche Verfügung zur
Festnahme eines Ausländers,
aber keinen Durchsuchungsbeschluss
wegen Verdachts auf eine
kriminelle Handlung.
Daher sind die Durchsuchung
und die daraus resultierenden Beweise...
unsauber und somit unzulässig.
Welcher Schutz steht ihm zu?
Der Mann ist kein...
Wer ist dieser Mann?
Rudolf Iwanowitsch Abel.
Sowjetischer Staatsangehöriger.
Er ist kein Amerikaner.
1886, Yick Wo gegen Hopkins.
Demzufolge darf man Ausländer,
in diesem Fall chinesische Einwanderer,
ohne ordentliches Verfahren nicht
für eine Straftat einsperren.
Einschließlich der Ausländer,
die illegal im Land sind.
Oberste Pflicht der Justiz ist die Treue
gegenüber den Vereinigten Staaten.
Ich wüsste nicht,
wie ein illegaler Einwanderer
irgendwelcher Rechte beraubt würde.
Rechte als was?
Als Amerikaner?
Rechte als was, Herr Anwalt?
Wir kämpfen für die Zivilisation.
Dieser russische Spion ist hier,
um unsere Kultur zu bedrohen.
Auf mich wartet ein voller Gerichtssaal.
Gehen Sie, setzen Sie sich neben
den Russen.
Bringen wir's hinter uns.
Und Ihr Antrag ist abgelehnt.
Er sollte eine Versicherung
auf sich selbst abschließen.
Wie ist es gelaufen?
Da drin?
Nicht allzu gut. Offenbar sind Sie
kein amerikanischer Staatsbürger.
Das ist wahr.
Und laut Ihrem Chef sind Sie
auch kein sowjetischer Staatsbürger.
Nun, der Chef hat nicht immer Recht,
aber er bleibt immer der Chef.
Machen Sie sich nie Sorgen?
Würde das helfen?
Erheben Sie sich.
Ich schwöre Treue auf die Fahne...
der Vereinigten Staaten von Amerika...
und die Republik, für die sie steht,
eine Nation unter Gott,
unteilbar,
mit Freiheit und Gerechtigkeit für jeden.
Zunächst müsst ihr wissen, was passiert,
wenn eine Atombombe explodiert.
Es gibt einen grellen Blitz,
heller als die Sonne.
Gebäude können einstürzen,
Fenster bersten, in der ganzen Stadt.
Doch wenn ihr euch duckt und bedeckt,
so wie Bert,
seid ihr sehr viel sicherer.
Es gibt zwei Arten von Angriffen:
Mit Vorwarnung und ohne Vorwarnung.
Was machst du hier?
- Dad, das ist sehr wichtig.
Wenn der Krieg anfängt,
stellen die als Erstes Wasser und Strom ab.
Deshalb sollten wir als Erstes
die hier füllen.
Wir benutzen deine Dusche,
die Spüle, den Gartenschlauch...
- Das sind gute Ideen.
Aber, Roger, das ist nichts,
weswegen du dir Sorgen machen musst.
Aber wenn die Sirenen heulen,
ist keine Zeit mehr,
um Wanne und Becken zu füllen.
Die Sirenen werden nicht heulen...
Was ist das?
Wenn die Bombe kommt, zielen die Roten
aufs Empire State Building.
Aber die Bombe explodiert
in 3000 Metern Höhe.
Im Life-Magazine heißt das
"Luftdetonation".
Und wenn das eine
50-Megatonnen-Bombe ist,
breitet sich die Druckwelle
immer weiter aus.
Und dann schmilzt alles von hier bis hier.
Einschließlich da, wo wir wohnen. Hier.
Ja, hier.
Roger, niemand wirft
Atombomben auf uns.
Aber die Russen wollen das.
Dieser Russe, den du verteidigst?
Er will alles vorbereiten
für den Abwurf der Bomben.
Nein, deswegen ist er nicht hier.
Er ist nicht mal Russe. Wir glauben,
geboren wurde er in Nordengland.
Ja, aber er spioniert für Russland.
Ich verstehe nicht, was du machst.
Du bist kein Kommunist,
wieso verteidigst du einen?
Weil das meine Arbeit ist.
Früher war das nie so.
GESCHWORENE ENTSCHEIDEN NACH
ZEHN PROZESSTAGEN IM
SPIONAGEFALL ABEL
AGENTEN-SCHICKSAL
IN HÄNDEN DER GESCHWORENEN
Im Fall Vereinigte Staaten von Amerika...
gegen Rudolf Abel,
Punkt eins der Anklage:
Wie befinden Sie den Angeklagten?
Schuldig oder nicht schuldig?
Schuldig.
Im zweiten Punkt?
Im dritten Punkt?
Schuldig.
Ich beantrage, die Schuldsprüche aufgrund
falscher Beweiswürdigung aufzuheben.
Abgewiesen.
Die Geschworenen sind entlassen.
Ich danke Ihnen.
Und ich möchte hinzufügen,
ich wäre zu denselben Urteilen gelangt.
Die Strafzumessung erfolgt...
am 15. November.
Das bedeutet nicht automatisch
die Todesstrafe. Keine Sorge.
Ich habe keine Angst vor dem Tod,
Mr. Donovan.
Allerdings...
reiße ich mich auch nicht darum.
Sie haben das hier vergessen.
Danke.
Vielen Dank.
Sie haben mich nie gefragt,
ob die Vorwürfe stimmen.
Ob ich wirklich...
ein Spion bin.
So funktioniert das hier.
Die Vorwürfe gegen Sie sind wichtig.
Die Beweise gegen Sie sind wichtig.
Die Spekulation,
ob Sie's sind oder nicht, ist unwichtig.
Der Staat muss beweisen,
dass Sie ein Spion sind.
Sind Sie gar nicht neugierig?
Nein. Ich ging immer davon aus,
dass Sie Künstler sind.
Meine Frau ist die Künstlerin.
Sie ist Musikerin.
In einem Orchester in Moskau.
Welches Instrument?
Harfe.
Dann ist sie ein Engel.
Wie Sie da stehen,
erinnern Sie mich an einen Mann,
der uns häufig besuchte,
als ich klein war.
Mein Vater sagte immer:
"Beobachte diesen Mann."
Und das tat ich.
Bei jedem seiner Besuche.
Und kein einziges Mal...
tat er irgendetwas Bemerkenswertes.
Und ich erinnere Sie an ihn?
Einmal -
ich war ungefähr so alt wie Ihr Sohn -
wurde unser Haus von Partisanen
gestürmt.
Es waren Dutzende.
Mein Vater und meine Mutter
wurden geschlagen,
und dieser Mann,
der Freund meines Vaters,
er wurde geschlagen.
Und ich beobachtete diesen Mann.
Immer, wenn sie ihn schlugen,
stand er wieder auf.
Also schlugen sie ihn heftiger.
Er stand trotzdem immer wieder auf.
Ich glaube, deshalb hörten sie mit den
Schlägen auf und ließen ihn am Leben.
Ich weiß noch, wie sie das sagten.
Was so viel heißt wie:
Standhafter Mann.
Hallo, Jim.
- Millie, Sie sehen umwerfend aus.
Mortie wirft sich noch in Schale.
Aber kommen Sie doch rein.
Scotch, Jim?
- Ja, gern. Danke.
Nur einen Tropfen Wasser.
Euer Ehren.
- Hallo, Jim.
Wir sind auf dem Sprung.
Aber ein paar Minuten hätte ich.
Eine Spendengala.
Millie ist sehr engagiert.
Danke, dass Sie mich empfangen.
Ich wollte nur meinen Senf
in Sachen Strafmaß beitragen.
Und ich belästige Sie damit
lieber zu Hause,
da nicht all meine Argumente
juristisch relevant sind.
Ja, das ist einer dieser Fälle.
Ich war hoffentlich nicht zu harsch
beim Prozess,
aber es ist so wie Sie sagen.
Vieles an dem Fall ist juristisch
nicht relevant.
Es gibt wichtigere Dinge.
Wichtigere Dinge.
Danke.
Sir,
ich denke, es dürfte wohl im Interesse
der Vereinigten Staaten sein,
dass Abel am Leben bleibt.
Warum?
Ich sage nicht,
dass ich mich entschieden habe,
aber wenn er kooperieren wollte,
hätte er's längst getan.
- Stimmt, aber das Problem hier...
Ich darf doch bitten!
Sie können nicht sagen,
es sei im Interesse der
Vereinigten Staaten,
dass er den Rest seiner Tage
in einer Gefängniszelle verbringt.
Wie kann das im nationalen Interesse sein?
Nicht die Inhaftierung an sich, Sir.
Es wäre möglich,
dass in absehbarer Zeit...
ein Amerikaner von vergleichbarem Rang
in sowjetrussische Gefangenschaft gerät.
Da brauchen wir vielleicht
jemanden für einen Austausch.
Das klingt nach einem
"Was-wäre-wenn"-Spielchen.
Das können Sie treiben,
bis Sie schwarz werden.
"Was-wäre-wenn" ist mein täglich Brot.
Ich bin in der Versicherungsbranche.
Und dieses Szenario ist durchaus denkbar.
Das liegt im Bereich des Möglichen.
Aufgrund solcher Wahrscheinlichkeiten
haben die Leute Versicherungen.
Wenn wir diesen Kerl in den Tod schicken,
machen wir uns angreifbar.
Wir haben dann keine Police
in der Hinterhand...
für den Tag, wenn der Sturm kommt.
Nette Ansprache.
Da wäre auch noch
das humanitäre Argument.
Soll er sterben, weil er getan hat,
wozu er hergeschickt wurde?
Na gut, Herr Anwalt.
Ich muss los.
War nett, Jim.
Ich begleite Sie hinaus.
Erheben Sie sich.
Die Sitzung des Bundesbezirksgerichts
New York Ost ist eröffnet.
Der ehrenwerte Mortimer Byers
hat den Vorsitz.
Setzen Sie sich.
Der Angeklagte möge sich bitte erheben.
Nach Bewertung durch dieses Gericht
entspricht das folgende Strafmaß,
basierend auf den Schuldsprüchen der
Geschworenen in allen Anklagepunkten,
den Abwägungen,
die dieses Gericht zu erfüllen hat.
Den Schuldsprüchen in allen
Anklagepunkten folgend...
wird der Angeklagte in den Gewahrsam
des Generalbundesanwaltes überstellt...
zur Inhaftierung in einem
von ihm auszuwählenden
Bundesgefängnis für die Dauer
von 30 Jahren.
Justizwachtmeister, nehmen Sie
den Angeklagten in Gewahrsam.
Kein elektrischer Stuhl?
- Nein.
Warum hängen wir ihn nicht?
Warum in Gottes Namen hängen
wir ihn nicht?
Hinsetzen!
Er ist ein Spion.
Er bringt uns mit seinen Lügen alle um.
Warum in Gottes Namen hängen
wir ihn nicht?
Er hat Recht.
Er ist ein Spion.
Mr. Donovan!
Eine Frage.
Nur eine Frage, Sir.
Mein Hut.
Niemand gibt einen Kommentar ab.
Mr. und Mrs. Donovan
beantworten keine Fragen.
Wie fühlen Sie sich nach diesem Albtraum?
Mr. Donovan, sind Sie zufrieden
mit dem Urteil?
Wir haben gute Gründe für eine Berufung.
Eine Berufung?
- Berufung, ja.
Jim, das war gute Arbeit.
Sie haben Ihr Mandat mehr als erfüllt.
Aber der Mann ist ein Spion.
Das Urteil ist korrekt,
und es gibt keinen Grund für eine Revision.
Es gibt verfahrensrechtliche Gründe.
Die Durchsuchung war fehlerhaft.
Bei einer Berufung hat der
vierte Verfassungszusatz mehr Gewicht.
Wir haben gute Chancen.
Was zum Teufel wollen Sie damit sagen?
Wir sollten zeigen, dass er kompetent
verteidigt wird und das haben wir.
Warum kommen Sie mir jetzt
mit der verdammten Verfassung?
Wenn Sie mir in die Augen sehen...
und sagen, dass kein Grund für eine
Revision vorliegt, vergesse ich das sofort.
Das sage ich nicht.
Sie wissen, was ich sage.
Tom sagt, dass diese Dinge ihren
Preis haben.
So ist es.
Sie gehen auf Kosten
deiner Familie und deiner Kanzlei.
Die Musik hat mir gefehlt.
Die haben das Radio überprüft,
dass kein Sender drin versteckt ist.
Denk ich mir.
Schostakowitsch.
Ein großer Künstler, Schostakowitsch.
Ich denke,
unsere stichhaltigsten Gründe
für eine Aufhebung...
sind verfassungsrechtliche.
Wir haben eine gute Chance,
wenn das Oberste Gericht
die Revision zulässt.
Jim...
Sie sollten vorsichtig sein.
Vorsichtig.
Edward Byrnes.
Und Richard Long.
Guten Morgen, Suzanne.
Guten Morgen, Dick.
Eine Eilzustellung für Sie.
Oh, von ihr.
Mom!
Was in Gottes Namen ist passiert?
Schatz, geht es dir gut?
Mom!
- Bist du verletzt?
Ich kümmere mich. Geh hoch.
Alles in Ordnung?
Geht's dir gut?
Ich saß mit dem Rücken zur Wand.
Weg von den Fenstern.
Gut.
Gut gemacht.
Es ist alles gut.
Alles gut, sie sind weg.
Das sind Feiglinge, die sind weg.
Unsere Beamten befragen
die ganze Nachbarschaft.
Vielleicht kann jemand
den Wagen beschreiben,
aber vermutlich eher nicht.
Wir brauchen Schutz.
Ich habe Anweisung,
zwei Wagen hier zu lassen.
Unsere Präsenz hier...
- Für wie lange?
Ich muss nach Washington Ende
der Woche.
Was soll das?
Was tun Sie Ihrer Familie an?
Wie bitte, Officer?
Sie verteidigen den Kerl immer noch?
Warum kämpfen Sie für ihn?
Lassen Sie's gut sein, Officer.
- Nichts lass ich gut sein.
Ich war in Omaha Beach.
- Ich habe auch gedient.
Ich hab gegen die gekämpft,
und Sie verteidigen ihn?
Machen Sie Ihre Arbeit als Gesetzeshüter.
Tut mir leid. Wir gehen jetzt raus.
- Vergessen Sie's.
Was kriege ich hier nicht mit?
Raus jetzt, Officer.
Tut mir leid.
Einen roten Spion verteidigen! Herrgott!
Finden Sie das gerecht, Sir?
Sollte es notwendig werden, das Flugzeug
über sowjetischem Gebiet zu verlassen,
im Rumpf ist eine Sprengladung
von zweieinhalb Pfund untergebracht.
Als Erstes...
aktivieren Sie die Stromkreise.
Zum Starten des
Siebzigsekunden-Timers...
legen Sie den Schalter um
mit der Aufschrift "Destruct".
Oberstes Gebot ist,
dass diese Flüge geheim bleiben...
und die Ausrüstung
nicht in feindliche Hände fällt.
Was ist mit uns?
Machen Sie Witze, Lieutenant Powers?
Ich nämlich nicht.
Was Sie über das Flugzeug wissen,
ist so geheim wie das Flugzeug selbst.
Wenn eine Gefangennahme
unausweichlich ist,
stürzen Sie mit der Maschine ab.
Falls Sie meinen,
Ihnen gelingt nahe der Grenze
die Flucht per Notausstieg, bitte.
Sie wissen,
wie der Schleudersitz funktioniert.
Aber wenn Sie aussteigen,
nehmen Sie den Dollar mit.
Darin befindet sich eine Nadel.
Ein Kratzer in die Haut,
egal wo, wirkt sofort.
Falls Ihnen die Gefangennahme droht,
benutzen Sie sie.
Flieger, habt ihr mich verstanden?
Gebt den Dollar aus.
OBERSTER GERICHTSHOF
DER VEREINIGTEN STAATEN
Mit Erlaubnis des Hohen Gerichts.
Der Kalte Krieg ist nicht nur
ein Schlagwort, Euer Ehren.
Keine bloße Redewendung.
Er ist wahrhaftig eine Schlacht zwischen
zwei rivalisierenden Weltanschauungen.
Ich argumentiere,
dass Rudolf Iwanowitsch Abel -
"Oberst Abel", wie er selbst von den
Männern genannt wurde,
die ihn verhaftet haben -
unser Gegner in dieser Schlacht ist.
Hilfsturbine?
Verbunden und an.
Not-Sauerstoff für Schleudersitz?
Bei 125 atü.
Gleichrichter?
An, Lampe aus.
Er wurde so lange als Kämpfer
in diesem Krieg behandelt,
bis es unserer Regierung nicht länger
dienlich war, ihn so zu behandeln.
Folglich...
wurde ihm nicht der Schutz gewährt,
den wir unseren eigenen
Bürgern gewähren.
Ihm wurde eine Behandlung zuteil, die -
obwohl angemessen für einen
mutmaßlichen Gegner -
nicht angemessen war
für einen mutmaßlichen Verbrecher.
Kraftstoff-Umschalter?
- Umschalter aus.
Destructor?
Destructor gesichert.
Steigraten-Tabelle?
Tabelle an Bord.
Ich kenne diesen Mann.
Ist die Anklage zutreffend, dient er einem
fremden Staat, doch er dient ihm treu.
Ist er Soldat in der Armee des Gegners,
ist er ein guter Soldat.
Er ist nicht vom Schlachtfeld geflohen,
um sich zu retten.
Er hat sich geweigert, dem Feind zu dienen.
Geweigert, seine Grundsätze zu verraten.
Geweigert, den feigen Ausweg zu wählen.
Der Feigling gibt seine Würde auf,
bevor er das Schlachtfeld verlässt.
Das würde Rudolf Abel niemals tun.
Sollten wir -
indem wir ihm sämtliche Vorteile
unseres Rechtsstaates zugestehen -
diesem Mann nicht beweisen,
wer wir sind?
Wer wir sind.
Ist das nicht die beste Waffe,
die wir haben in diesem Kalten Krieg?
Stehen wir zu unseren Grundsätzen
weniger eisern als er zu seinen?
Der Präsident erklärte,
ein NASA-Wetterflugzeug sei vor vier
Tagen nördlich der Türkei verschwunden.
Die Raumfahrtbehörde fürchtet, der Pilot
sei bei dem Absturz ums Leben gekommen.
Laut Radar habe das Flugzeug
den Kurs verlassen
und sei tief in sowjetisches
Gebiet vorgedrungen,
bevor der Kontakt abbrach,
was nicht nur die Bergung
der Maschine erschwert,
sondern auch die der
sterblichen Überreste des Piloten.
Nun zu den Nachrichten aus Washington:
Mit knapper Mehrheit bestätigte
das Oberste Gericht
das Urteil gegen den russischen Spion...
Rudolf Iwanowitsch Abel
mit fünf gegen vier Stimmen.
In dem Fall ging es um bürgerliche
Freiheiten,
so der Anwalt des Russen,
James B. Donovan.
Auf die Frage, wie er sich nach
der heutigen Niederlage fühle,
sagte Mister Donovan nur:
"Müde".
Weitere Meldungen
nach einer kurzen Unterbrechung.
Es ist vorbei.
Marty.
Wo zum Kuckuck ist die Akte
von dem Prudential-Fall?
Mr. Watters bat mich,
sie an Jack Elwes weiterzuleiten,
zusammen mit dem Revisionsentwurf.
- Ach so?
Er hat ihn neu aufgesetzt und eingereicht,
als Sie in Washington waren.
Wie lange kennen wir uns? Sie tun so,
als könnte ich keine Verträge schließen.
Arrangieren Sie ein Treffen.
Irgendwas Ausgefallenes.
Mr. Young bevorzugt sicher
die feineren Adressen in New York.
Und ich brauche
die Zusammenfassung von...
Kennen Sie jemanden aus Leipzig?
Leipzig?
Bekomme ich jetzt schon
Drohbriefe aus Deutschland?
Aus Ostdeutschland.
Ist das Ihre Frau?
Nein.
Nein, nein, nein.
Sie täuscht es vor zu sein,
aber die Täuschung ist nicht mal gut.
"Ich erlaube mir, Ihnen zu schreiben,
nachdem ich aus der Zeitung erfahren habe,
wie zutiefst menschlich Sie sich verhielten
gegenüber meinem geliebten Mann,
Rudolf Abel."
Und soll ich darauf antworten?
Ja.
Wie ist der nächste Spielzug,
wenn man das Spiel nicht kennt?
Francis Gary Powers,
laut Artikel zwei,
Strafgesetzbuch der UdSSR,
stehen auf Verbrechen
gegen die sowjetische Staatsmacht...
bis zu zehn Jahre Haft,
von denen die ersten drei
im Gefängnis abzusitzen sind.
Diese Haftstrafe,
unter Anrechnung der Untersuchungshaft,
hat am 1. Mai 1960 begonnen.
Mr. Donovan, vielen Dank für Ihr Kommen.
Es ist mir ein Vergnügen, Mr. Dulles.
Eine Ehre, Sir.
Nescafé, Sahne,
zwei Stück Zucker.
Danke.
Dieser Brief, den Sie erhalten haben.
Offenbar wollen die Sowjets
die Tür einen Spalt öffnen.
Sie gehen über Ostdeutschland,
weil sie Abel nicht als Sowjetbürger
anerkennen,
geschweige denn als sowjetischen Spion.
Große Märchenstunde.
- Ja, aber zu welchem Zweck?
Die haben unseren Mann,
den Spionage-Piloten.
Wir haben deren Mann.
Gefangenenaustausch,
darauf sind sie wohl aus.
Was für Sie keine Überraschung sein wird,
weil Sie das ja wohl vorausgesehen haben.
Ja, allerdings.
Und ich habe nicht oft Recht.
Meinen Glückwunsch.
Streichen Sie sich den Tag rot an.
Unser Mann ist dort drüben.
Powers.
Ein guter Mann,
aber er ist ein Geheimnisträger.
Abel, auch ein Geheimnisträger,
hat uns noch keine Silbe verraten.
- Und das wird er auch nicht.
Ja, wir wissen das,
aber die Russen nicht.
Die wollen ihren Mann zurück,
bevor er einknickt.
Und wir wollen Powers zurück.
Aus denselben Gründen.
Wenn ich Sie recht verstehe,
könnte es für alle ein Happy End geben.
Ja, falls wir bei ihrem Märchen mitspielen.
Wir wollen, dass Sie
den Austausch verhandeln,
als Privatmann, damit daraus
keine Regierungsgespräche werden.
Die erkennen Abel
nicht als Sowjetbürger an,
und wir erkennen Ostdeutschland
nicht als souveränen Staat an.
Wir erkennen auch Ostberlin nicht an,
seit der Annexion durch die Sowjets '45.
Ich fungiere also als Unterhändler...
und repräsentiere...
- Sie repräsentieren niemand.
Sie sind kein Beamter,
haben keinen offiziellen Status.
Das heißt, wir schreiben unser
eigenes Märchen?
Korrekt.
Was aber auch heißt,
Sie können keinerlei...
Anerkennung oder Hilfe erwarten,
wenn etwas schief läuft.
Die CIA übernimmt keine Verantwortung.
Wir dürfen uns nicht blamieren.
Wo sollen die Verhandlungen stattfinden?
Dort.
Dort?
- Ostberlin.
Aber wird es in Ostberlin
nicht zunehmend...
Ja, es wird kompliziert.
Ja, kompliziert.
Die Sowjets errichten
seit einigen Monaten Kontrollpunkte,
um die Abwanderung in die West-Sektoren
zu verhindern, aber das nützt nichts.
Nach unseren Informationen gehen sie
vielleicht sogar noch einen Schritt weiter...
und errichten eine Mauer
um den gesamten Ost-Sektor.
Gut, so viel in Kürze.
Die Entscheidung liegt bei Ihnen.
Falls Sie Bedenkzeit brauchen...
Nein.
Nein, nicht nötig.
- Gut.
Sehr gut.
Am besten bleibt das alles vertraulich.
Besprechen Sie nichts davon mit...
Mary oder sonst wem.
Ihre Korrespondenz geht nur an uns.
Lassen Sie uns wissen,
was die vorhaben und wann.
Ich habe keinen Mandanten,
keine Frau, keine Heimat.
Ich weiß nicht, was ich tue
oder wann oder für wen.
Sie tun es für Ihr Land.
Ihr Land weiß es nur noch nicht.
Was ist mit meinem Mann,
der anderen Person in der Gleichung?
Ihr Mann? Sie meinen den Russen?
Er ist nicht mehr Ihr Mann, Herr Anwalt.
Ihr Mann ist jetzt Francis Gary Powers.
Und was sage ich Rudolf Abel?
Dass er gefälligst am Leben bleiben soll.
BERLIN, DEUTSCHLAND
OSTBERLIN
Professor?
Papa ist in der Universität.
Du darfst nicht hier sein, Frederic.
Sind heute Vorlesungen?
Er wollte nachsehen. Deshalb ist er hin.
Was machst du hier?
- Dich und deinen Vater abholen.
Komm mit,
morgen geht's vielleicht nicht mehr.
Einfach weggehen?
Ja, weg von hier. Jetzt gleich.
Geh zurück.
Mir passiert nichts, ich bin Amerikaner.
Lauf zurück nach Hause.
Wir finden einen Weg.
Hallo.
Papiere, bitte.
Ich heiße Frederic Pryor.
Ich studiere Wirtschaftswissenschaften.
Hier habe ich meine Dissertation.
Meine Doktorarbeit.
Hier. "Das Außenhandelssystem der
kommunistischen Staaten Europas".
Das war sehr viel Arbeit.
Nein, das ist meine einzige Abschrift.
Nein!
Erklär's mir.
Das hat sich im letzten Moment ergeben.
Sie haben Büros in London.
Diese Mandanten.
War nicht meine Idee.
Schottland, dieser Angelausflug.
Was für ein Angelausflug, Jim?
Lachsfischen.
Sag mir, dass du nicht in Gefahr bist,
dass das eine normale Geschäftsreise ist,
dann mache ich mir keine Sorgen.
Ich brauche meinen Reisepass.
Gib mir was, woran ich mich
klammern kann, ganz egal, ob es wahr ist.
Ich tue das für uns.
Mr. Michener wird Sie in Berlin begleiten.
Er ist Attaché bei der US-Botschaft.
Die Sache ist verdammt
kompliziert geworden.
Der letzte Brief von Mrs. Abel,
wer auch immer das ist,
erwähnt einen Anwalt in Ostberlin,
Mr. Vogel, wer auch immer das ist,
der sie vertritt.
Vogel sagt, er war bei der
russischen Botschaft in Ostberlin.
Sie erwägen wohl einen Austausch
Abel für Powers.
Keiner weiß, wer wer ist, aber im Grunde
sind das alles Russen, oder?
Sowjets.
- Wir gehen davon aus.
Wie meinen Sie das?
Kann man die Heizung höher drehen?
Es gibt einen Haken.
Die wollen Sie überrumpeln...
und Ihnen einen anderen
Gefangenen andrehen als Powers.
Einen anderen Amerikaner?
Die ostdeutsche Stasi hat einen
amerikanischen Studenten aufgegriffen.
Frederic Pryor.
Auf der falschen Seite der Mauer.
Er ist Doktorand aus Yale,
studiert hier Wirtschaftswissenschaften.
Und jetzt...
machen die Alarm wegen
angeblicher Spionage.
Schweres Vergehen, Kapitalverbrechen.
Vogel hat uns kontaktiert.
Er sagt, dass er Pryor vertritt.
Moment mal.
Vogel vertritt Mrs. Abel
und diesen Jungen?
Ja, viel beschäftigt.
Was ist er denn?
Vogel?
Ist er Ostdeutscher oder Russe?
Finden Sie's raus, wenn Sie ihn treffen.
Russische Botschaft, Ostberlin,
morgen Mittag.
Hoffman zeigt Ihnen, wie Sie hinkommen.
Wie ich hinkomme?
Ich habe doch einen Begleiter.
Oder?
So war's geplant,
aber es gibt einen Haken.
Ich fahre Sie nicht hin.
Das wurde so entschieden.
Kein US-Beamter passiert
bis auf Weiteres die Grenze.
Wie kommt's?
- Zu gefährlich.
Wenn die Ostdeutschen
diesen Jungen verhaften,
herrscht dort ein Maß an Willkür,
mit dem wir nicht gerechnet hatten.
Die ostdeutschen Interessen und die der
Russen decken sich möglicherweise nicht.
Finden Sie's heraus und verhandeln Sie
entsprechend: Powers für Abel.
Was wird aus diesem Studenten, Pryor?
Fallen Sie darauf nicht rein.
Den kriegen wir ein andermal frei.
Es geht nur um Powers.
Wo ist Ihr Zimmer?
Ich wohne im Hilton.
Nicht weit von hier.
Das hier ist eine Nummer in Westberlin.
Einprägen und mir zurückgeben.
Nein, jetzt sofort.
Die Sowjets trennen Auslandstelefonate,
aber Ortsgespräche gehen durch.
Da nimmt Tag und Nacht jemand ab.
Mit diesem Passierschein in Ihrem Pass...
kommen Sie in den sowjetischen Sektor
und auch wieder raus.
Das Treffen mit Vogel ist
morgen Mittag um zwölf.
Es gibt kaum noch Routen in den Osten.
Sie nehmen die S-Bahn...
an der Station, die wir Ihnen gezeigt haben.
Friedrichstraße steigen Sie aus...
und laufen zur sowjetischen Botschaft
Unter den Linden.
Gut einprägen, die Karte bleibt hier.
Ein Amerikaner mit Stadtplan
könnte ein Spion sein.
Gut möglich, dass man Sie verhaftet.
Meiden Sie allgemein jeglichen Kontakt.
Sie sind fremd, halten Sie sich bedeckt.
Lebensmittel drüben sind knapp,
die Stimmung kippt.
Es gibt Banden, und die Rechtsstaatlichkeit
ist dort weniger stabil.
Und bleiben Sie der Mauer fern.
Die haben eine ganze Häuserzeile
abgerissen, das ist der "Todesstreifen".
Wer ihn betritt, wird erschossen.
Gibt es Szenarien, wo ich weder verhaftet
noch erschossen werde?
Nehmen Sie das nicht zu ernst,
was Michener sagt.
Ich nehme ernst, was Sie sagen.
Dieser Pryor, den die Ostdeutschen haben,
wie alt ist er?
25. Warum?
So alt wie Dougie.
Wer?
Ein Mitarbeiter von mir.
Frederic Pryor.
Ich bin Amerikaner.
Also, es...
tut uns leid,
falls dich das kränkt.
Dein Mantel?
Sprechen Sie Englisch?
Ja, Sir.
Ich bin James Donovan.
Ich habe einen Termin mit Mr. Vogel.
Er arbeitet nicht hier,
ich soll ihn nur hier treffen.
Mr. Donovan.
So lernen wir Sie endlich kennen.
Ich bin Helen Abel.
Wie geht es meinem Mann?
- Gut.
Wie geht's meinem Rudolf?
Den Umständen entsprechend gut.
Und wir bekommen ihn zurück, ja?
Das ist unsere Tochter.
Sehr erfreut.
Lydia.
Und Sie sind Mr. Vogel?
Nein.
Ich bin nicht Vogel.
Ich bin Cousin Drews.
Rudolfs geliebter Cousin Drews.
- Ja, Cousin Drews.
Ich bin Cousin Drews.
- Cousin Drews, ja.
Ich bin Helen Abel.
Wann gehen Sie zu ihm?
Wann wird Ihre Regierung ihn freilassen?
Ich bin ein wenig verwirrt.
Ich soll hier einen Mr. Vogel treffen.
Herr Vogel ist unser Anwalt.
Wir sollen den Austausch aushandeln.
Um Rudolf hierher zu holen?
- Ja, um ihn herzuholen.
Aber das kann nicht einseitig
vonstattengehen.
Es muss ein Austausch sein.
Nicht da?
Mr. Donovan?
Mr. Vogel.
Nein. Meine Güte.
Mein Name ist Iwan Schischkin.
Zweiter Sekretär an
der sowjetischen Botschaft.
Die Anwesenheit von Herrn Vogel
wäre hier nicht angebracht.
Er ist deutscher Staatsbürger.
Dann sind Sie also nicht hier, um...
Ich werde dieses Treffen ermöglichen.
Vielleicht möchte Frau Abel
sich ungestört sammeln?
Damit Mr. Donovan und ich
uns unterhalten können?
Danke.
Ich bin verwirrt.
Ja.
Mir ist egal, mit wem ich rede,
solange es um den Austausch
von Personen geht.
Sind Sie der Ansprechpartner?
Ja, natürlich.
Wir sollten reden.
Bitte, nehmen Sie Platz, Mr. Donovan.
Wie sind Sie in den Ost-Sektor gelangt?
Mit dem Zug. Der S-Bahn.
Und waren Sie allein?
- Ja.
Und Sie...
können sich legitimieren?
Sie sind doch im Bilde.
Ich bin eine Privatperson.
Ich bin Anwalt in Brooklyn,
Vereinigte Staaten,
und ich nehme mir trotz viel Arbeit die Zeit,
um meinem Mandanten,
Rudolf Abel, zu helfen.
Ich bin autorisiert,
einen Austausch zu arrangieren...
von Abel gegen Francis Gary Powers.
Das hier ist die Begnadigung für Abel,
die unterzeichnet wird,
sobald der Austausch erfolgt.
Nur deshalb bin ich hier.
Ich hoffe und erwarte, dass man
dies schnellstmöglich arrangiert.
Abel für Francis Gary Powers.
Und Frederic Pryor.
Wir haben Pryor nicht.
Nein? Nicht?
Ich hörte von Pryor,
aber er ist Gefangener der
Deutschen Demokratischen Republik.
Nicht der Union der
Sozialistischen Sowjetrepubliken.
Da kommen wir zum ersten Problem.
Die Namen Ihrer Länder sind zu lang.
Ja.
Wenn wir Powers freilassen,
dann nur als Zeichen des guten Willens
zwischen unseren Ländern.
Das heißt,
es darf kein Austausch sein.
Vielleicht lassen Sie Abel frei...
als Zeichen des guten Willens für unsere
deutschen Freunde und dann,
ein paar Monate danach,
lassen wir Powers frei.
Das wäre eine Idee.
Nein. Das kommt für uns nicht in Frage.
Es muss ein Austausch sein.
Nennen Sie's, wie Sie wollen,
aber es muss ein Austausch sein.
Wir hätten Abel in 48 Stunden hier.
Wir brauchen Powers zum
exakt selben Zeitpunkt,
wenn wir Ihnen Abel geben.
Das ist...
Nennen wir es...
den "ungeduldigen Plan".
Sie können es nennen, wie Sie wollen.
Ich leite Ihren ungeduldigen Plan
an Moskau weiter,
mal sehen, was die sagen, aber...
man wird sich fragen,
warum diese Ungeduld.
Weil ich erkältet bin.
Und nicht in Berlin lebe
und nach Hause will.
Man wird denken: "Na,
die Amerikaner haben wohl
alle Informationen,
die Abel ihnen geben konnte.
Und jetzt wollen sie ihn
voller Ungeduld austauschen,
in der Hoffnung,
dafür diesen Powers zu bekommen,
der uns vielleicht noch nicht
alle Informationen gegeben hat,
die er geben kann."
Das ist kein gleichberechtigter Austausch.
Das heißt aber, wenn Powers
alles verraten hat, was er weiß,
dann würde Moskau austauschen?
Warum auch nicht?
Und falls Abel in amerikanischer
Gefangenschaft stirbt,
hält der nächste gefasste russische
Geheimagent vielleicht nicht seinen Mund.
Und man weiß nie, vielleicht will Abel
ja doch noch mal den Himmel sehen...
und tauscht russische Geheimnisse gegen
kleine amerikanische Gefälligkeiten ein.
Wie können wir das wissen?
Wir kleinen Menschen?
Wir tun nur unsere Arbeit.
Wie Lieutenant Powers.
Er ist nur ein Pilot.
Er hat Fotografien gemacht,
aus 70.000 Fuß,
als er vom Himmel geschossen wurde.
In meinem Land bezeichnet man
so etwas...
als Kriegshandlung.
Wir müssen aus diesem
Karussell aussteigen.
Der nächste Fehler, den unsere
Länder machen, könnte der letzte sein.
Wir müssen das bereden,
was unsere Regierungen
nicht bereden können.
Ich werde Moskau fragen.
Wer weiß, was man dort sagt.
Viele Personen, Mr. Donovan,
sind dagegen, dass...
dieser Austausch je stattfindet.
Können wir morgen weiter reden,
nach Moskaus Antwort?
Powers für Abel.
- Und Frederic Pryor.
Wie gesagt,
Pryor ist in den Händen der Organe
der Staatssicherheit der DDR.
Ich bin mir sicher,
Sie werden eine Regelung finden.
Ich bin nichts weiter als ein Sekretär
einer ausländischen Botschaft.
Sie müssen zu Herrn Vogel.
Ich gebe Ihnen seine Adresse.
Diesen Vogel gibt es wirklich?
Wieso denn nicht?
Eine kurze Taxifahrt.
Und, bitte, Mr. Donovan,
ziehen Sie einen Mantel
an bei diesem Wetter.
Meiner wurde mir gestohlen.
Was erwarten Sie?
Er war von Saks Fifth Avenue.
Hab ich Recht?
Mr. Donovan.
Mr. Vogel.
Bitte. Kommen Sie rein.
Tut mir leid wegen der Botschaft.
Aber die Sowjets wollten
mich nicht dabei haben.
Sehr ärgerlich.
Ich begreife immer noch nicht,
welche Partei welchen...
Status hat?
Ja.
Und welches Interesse in dem Verfahren.
Die neue Welt.
Alles sehr verwirrend, nicht wahr?
Ich sage Ihnen, was ich anzubieten habe.
Ich bin ein guter Freund...
"Freund"? Nein, er ist älter.
Protegé...
des Generalstaatsanwalts der
Deutschen Demokratischen Republik.
Nehmen Sie doch Platz.
Dieser Unglücksrabe,
Frederic Pryor.
Er war zur falschen Zeit am falschen Ort.
Aber jedes Unglück ist
bei entsprechender Betrachtung...
auch eine Chance,
nicht wahr, Mr. Donovan?
Ihr Land verweigert die Anerkennung der
Deutschen Demokratischen Republik.
Sie erfinden lieber Geschichten.
Dass die DDR nicht existiert, zum Beispiel.
Verzeihung.
Als Mittel, um Ihre Regierung
zur Anerkennung
dieses real existierenden
Landes zu zwingen,
in dem Sie sich befinden, der DDR,
handelt der Generalstaatsanwalt
gern mit Ihnen,
als Repräsentant Ihrer Regierung,
Mr. Pryors Rückkehr aus.
Mr. Vogel, ich bin nicht hier als
Repräsentant meiner Regierung.
Na schön.
Ich finde das kindisch, Mr. Donovan.
Ich habe keinen offiziellen Status.
Gut.
Sie vertreten nicht die USA,
ich vertrete nicht die DDR.
Meine Klientin ist Lydia Abel, Rudolfs Frau.
Darüber hinaus...
- Lydia ist die Tochter.
Helen ist die Frau.
Ich unterbreite Ihnen das Angebot,
Frederic Pryor für Rudolf Abel
auszutauschen.
Dann schaffen wir Klarheiten.
Wir liefern Rudolf Abel.
Sie liefern, zum selben Zeitpunkt,
den Studenten Pryor.
Zur selben Zeit?
Selbstverständlich.
Das Tauschangebot lautet:
Ein Russe am Ende seines Lebens...
gegen einen amerikanischen Studenten,
der es noch vor sich hat.
Schischkin? Der ist kein
Botschaftssekretär.
Iwan Schischkin ist Chef des KGB
in Westeuropa.
Was auch immer er ist, er leitet
unseren Vorschlag an Moskau weiter,
und die entscheiden.
Kann ich mir einen Mantel ausleihen?
Ich habe meinen verloren.
Wie verliert man einen Mantel?
Sie wissen schon, Spionagekram.
Ich besorge Ihnen einen neuen Mantel.
- Gut, weil...
Also, wer ist...
Wer ist dieser Vogel?
Der? Wissen wir nicht.
Vielleicht ist er ja das,
was Sie sagen, dass er's ist.
Freund des Generalstaatsanwalts.
Ein von der DDR Auserkorener.
Klingt, als würden die Ostdeutschen
um einen Platz an unserem Tisch kämpfen.
Die DDR holt Abel für die Russen zurück,
gewinnt deren Respekt und
macht Schlagzeilen für ihre eigene Sache.
Was Ostdeutschland einen Platz
auf der Landkarte sichert. Aber...
deren Landkarte kümmert uns wenig.
Halten Sie sich an die Russen.
Powers für Abel.
Das heißt also,
das geht so über die Bühne?
So zumindest habe ich Sie verstanden.
Wir setzen Abel ins Flugzeug,
dann ist er Freitag hier.
Wenn Schischkin grünes Licht bekommt,
ist nur noch der Ablauf zu besprechen.
Wie wir unseren Mann gegen
deren Mann tauschen.
Unsere Männer. Zwei Männer.
Powers und Pryor.
Lassen Sie diese Gefühlsduselei.
Es geht hier nur um Powers.
Vergessen Sie dieses Elite-Jüngelchen,
das es für eine gute Idee hielt,
sowjetische Wirtschaftswissenschaften in
Berlin zu studieren, mitten im Kalten Krieg.
Powers brauchen wir.
Sie können Powers doch nicht mal leiden.
Alle Welt hasst Powers.
Er hat sich nicht umgebracht
und lässt sich von den Roten
im Fernsehen zur Schau stellen.
Er ist der meist gehasste Mann Amerikas.
Nach Rudolf Abel vielleicht.
Und mir.
Aufwachen!
Ich schlafe.
Ich muss schlafen.
Du darfst schlafen.
Aber erst, wenn wir geredet haben.
Konzentriere dich auf mich.
Du bist deiner Regierung egal,
das weißt du.
Jeder von euch.
Weißt du, dass zwölf U-2-Piloten
einen Hirnschaden haben?
Sie vegetieren vor sich hin wegen
Sauerstoffmangels in zu großer Höhe.
Aber man lässt euch weiter fliegen, Gary.
Dich und deine Freunde.
Und man gibt euch das.
Eine Nadel, ja?
Zyankali.
Sieht das so aus,
als würden die sich für euch interessieren?
Wie ist die Zerstörungseinheit konstruiert?
Wie funktioniert dieser Mechanismus?
Mit welchem Sprengstoff
ist die Einheit bestückt?
Und wie hoch ist das
Zerstörungspotenzial?
Ich weiß es nicht.
Den Piloten wurde die
Ausrüstung nie vorgeführt.
Wie groß ist das Gebiet, welches das
Radar bei einem Überflug erfasst?
Ich weiß es nicht.
Haben Sie am 9. April den Überflug...
über das Industriegebiet und
den MIG-Stützpunkt
Baranawitschy geflogen?
Habe ich nicht.
Das hier war mein erster Überflug.
- Ich muss wissen, wie hoch...
der Gleitwinkel im antriebsfreien
Zustand ist.
Wie kommt das Flugzeug so hoch?
Wir wissen, es erreicht...
eine Höhe von 70.000 Fuß.
Gary, wir wissen das.
Und ich muss wissen,
wo die Flugzeuge geflogen sind.
Wo sie geflogen sind, Gary.
Und das müssen wir jetzt erfahren.
Jetzt.
Und dann darfst du schlafen.
Sir, aufwachen.
Aufwachen, Sir.
Kommen Sie bitte mit?
- Ja.
Wir müssen uns beeilen.
- Natürlich.
Können Sie bitte mitkommen?
- Ja.
Haben Sie Ihre Brille?
Wie spät ist es?
Spät, aber wir müssen reden.
Und dann müssen wir in
ein Flugzeug steigen.
Ja.
Ja. Hoppala.
Hoppala.
- Ganz genau.
Geht doch. Los jetzt.
Danke.
Andere Richtung.
Sagten Sie "Flugzeug"?
Hier lang, bitte. Weitergehen.
Ich habe positiven Bescheid aus Moskau,
Ihren Vorschlag betreffend.
Wir helfen unseren Freunden in der
Deutschen Demokratischen Republik,
indem wir Mr. Powers
gegen Mr. Abel austauschen.
Fabelhaft.
- Darf ich die...
Glienicker Brücke als Austauschort
vorschlagen?
Warum nicht Checkpoint Charlie?
Wir wollen keine Aufmerksamkeit.
An der Glienicker Brücke ist es sehr ruhig,
besonders früh am Morgen.
Glienicker Brücke.
Ich leite es weiter.
Wir können Abel am Freitag hier haben,
das heißt, Samstag früh?
Immer noch ungeduldig?
Ich will nach Hause, ins Bett.
Also, Samstag früh?
Fünf Uhr dreißig?
In Ordnung.
Dann hätten wir's.
Hier ist eine Nummer,
sollte irgendwas dazwischen kommen.
Gut.
Da geht immer jemand ran, Tag und Nacht.
Ich werde sie wohl nicht brauchen.
Wollen wir die Vereinbarung begießen?
Warum nicht?
Armenischer Brandy.
Gutes Hausmittel bei Erkältung.
- Danke.
Dürfte ich Sie...
Das hat nichts mit unserer
Vereinbarung zu tun, aber...
ich hätte ein paar Fragen,
die Sie nicht beantworten müssen.
Ich beantworte, was ich weiß.
Ich kann Ihren Mann gut leiden.
Was wird aus Ihrem Mann,
wenn er nach Hause kommt?
Erst müssen wir feststellen, inwieweit
unser Mann jetzt euer Mann ist.
Wie bereits erwähnt,
er hat sich ehrenvoll verhalten.
Er ist ganz sicher immer noch Ihr Mann.
Natürlich würden Sie das sagen,
wenn es so wäre,
aber auch, wenn nicht.
So weit ist es schon gekommen, nicht?
Verzeihen Sie meine Hartnäckigkeit,
aber...
Ist er denn in Gefahr,
wenn Entsprechendes festgestellt wird?
Tja, du meine Güte.
In der derzeitigen Lage sind alle in Gefahr.
Zum Wohl.
Es wird keinen Austausch
auf der Glienicker Brücke geben.
Wie bitte?
Es wird keinen Austausch geben.
Nicht für Frederic Pryor.
Mr. Vogel,
ich dachte, wir hätten uns gestern geeinigt.
Geeinigt hatten wir uns auf den
Austausch Abel für Pryor.
Jetzt erfahre ich,
dass Sie ein Teppichhändler sind,
der denselben Teppich
an zwei Kunden verkauft.
Abel für Pryor verkaufen Sie uns.
- Ja.
Und Abel für Powers
verkaufen Sie den Sowjets.
Ich verstehe nicht, wo das Problem liegt.
Ob zwei, drei oder vier Parteien
zufrieden sind, was macht das?
Diese Partei ist
mit der Einigung nicht zufrieden.
Mr. Vogel, bitte...
Offenbar wissen Sie nicht,
mit wem Sie es zu tun haben.
Folgendes ist das Interesse der
Deutschen Demokratischen Republik:
Sie will verhandeln...
und wahrgenommen werden
als Verhandelnde
mit einer souveränen Staatsmacht,
den USA.
Als gleichberechtigte Staatsmacht.
Doch für Sie sind wir der Handlanger
der Union der Sozialistischen
Sowjetrepubliken.
Können wir bitte "Russen" sagen?
Das spart Zeit.
Ich habe einen Termin.
Und Sie sind es, der hier Zeit vergeudet.
Sagen Sie mir, ob ich das falsch darstelle.
Sie haben einen jungen
Universitätsstudenten,
der kein Spion ist, keine Bedrohung.
Und im Austausch für diese Person,
die für Sie wertlos ist,
spielen Sie eine gleichberechtigte Rolle
bei einem Austausch
zwischen Russen und Amerikanern.
Und das ist eine Transaktion
zwischen uns und Ihnen beiden.
Wir machen keine zwei Sachen.
Wir machen nur eine. Eine, eine, eine.
Inwiefern ist die Republik der Ostdeutschen
Demokraten dadurch benachteiligt?
Sie haben sich mit den Sowjets geeinigt,
ohne mich zu konsultieren.
Ist das eine Verhandlung
oder eine Verschwörung?
Für eine Verschwörung müsste
Ihnen Schaden entstehen.
Aber es gibt nur Vorteile.
Wir verfolgen gleiche Interessen.
Nein, Sie entscheiden, was "gleich" heißt.
Wo haben Sie Ihren Termin?
Im Westen. Ku'damm.
Gut.
Sehen Sie sich um.
Wie schneidet der Ostsektor ab
im Vergleich zum Westen?
Unsere russischen Freunde wollen nicht,
dass wir unsere Hauptstadt
wieder aufbauen.
Jetzt leben wir in diesen Ruinen,
die die Russen hinterlassen haben.
Machen Sie ruhig Ihren Tauschhandel
mit denen.
Aber ohne uns.
Kein Tausch ohne Pryor.
Wir lassen ihn nicht hier.
Ihre Position oder die Ihrer Regierung?
- Sir,
ich bin hier.
Ich spreche mit Ihnen.
Sie sind kein Vertreter Ihrer Regierung.
Keiner weiß, was Sie sind.
Seien Sie vorsichtig.
Das ist nicht Brooklyn, Mr. Donovan.
Hören Sie.
Sie wissen, dass ich in allen wichtigen
Belangen meine Regierung vertrete.
Sie wissen, wer ich bin.
Wirklich?
Haben Sie die korrekten Papiere?
Natürlich nicht.
Macht nichts.
Als amerikanischer Anwalt können Sie sich
aus allem herausreden. Nicht wahr?
Sie gehen mit ihm.
Warum?
Ein Problem mit dem Pass.
Was für ein Problem?
Gehen Sie mit.
Und nicht vergessen,
wir entscheiden über Frederic Pryor.
Mein Gott.
Erst mal einen Kaffee, bitte.
Dann das "Hilton-Combo"...
und das amerikanische Frühstück
und Kaffee.
Beide Frühstücke?
Ja.
Eins zuerst oder...
- Beide zuerst. Wenn's fertig ist.
Und Kaffee.
Sie dürften nicht hier sein.
Manchmal hat man in Deutschland Lust
auf ein großes amerikanisches Frühstück.
Was ist passiert?
Wo waren Sie?
Vogel hat für mich einen kleinen
Aufenthalt im Osten arrangiert.
Herrgott.
Offen gesagt, es war kaum schlechter
als mein Zimmer hier im Westen.
Die Russen sind mit dem
Austausch einverstanden.
Aber jetzt spielen die Ostdeutschen
nicht mehr mit. Wir kriegen Pryor nicht.
Großartig. Gut.
Die Sowjets sind also einverstanden.
Wir kriegen Powers.
Gut gemacht.
Nein, die Ostdeutschen spielen nicht mit.
Wir kriegen Pryor nicht, und der Junge
ist wichtig. Jeder Mensch ist wichtig.
Klar, deshalb haben Sie's ja versucht.
Abel ist unterwegs. Es kann losgehen.
- Moment.
Macht die Sache einfach.
Wir kriegen den Jungen nicht.
Ja, schon verstanden. Wir sind bereit.
Wir können die Nachricht
von heute früh ignorieren.
Welche Nachricht?
Von den Ostdeutschen.
Die haben angerufen.
Die wollten heute mit Ihnen reden.
Vogel hat angerufen?
- Nein.
Das Büro von Harald Ott.
Ostdeutscher Generalstaatsanwalt.
Und was will er?
Mit Ihnen reden, aber...
Schon gut, Sie können
ja da nicht noch mal hin.
Sie sind da drüben persona non grata,
pokern wir nicht zu hoch.
Er will mich also sprechen.
Und wann?
Nein. Hören Sie.
Sie müssen da nicht hin.
Das heißt, Sie sollten nicht.
Das heißt, Sie dürfen nicht.
Wir sind mit den Sowjets einig,
vermasseln wir's nicht.
Ich vermassel's nicht.
Sie gehen da nicht hin,
Sie Nervensäge!
Ich hatte bestellt.
Genießen Sie Ihr großes
amerikanisches Frühstück.
Ich fand, man sollte das auf
höchster Ebene verhandeln,
aus Höflichkeit Ihnen gegenüber.
Ich danke Ihnen.
Ich weiß nicht,
wie es zu diesem Durcheinander kam.
So ist das eben manchmal.
Der Klarheit halber sage ich,
wir sind absolut bereit zu einem Austausch
des sogenannten Studenten Pryor
für Rudolf Abel.
Ich hörte von Herrn Vogel,
dass Pryor Ihnen sehr wichtig ist.
Ja, aber...
Wir setzen ein dahingehendes
Memorandum auf.
Ein Memorandum.
Gewiss. Wir verpflichten uns
zu einem bilateralen Austausch.
Ja, sicher.
Ich weiß nicht genau,
was Sie meinen, aber...
Mein Land besteht überdies
auf Francis Gary Powers.
Nein.
Genauso kommt es zu
diesem Durcheinander.
Powers. Welchem Zweck dient er?
Wollen Sie ihn bestrafen?
Geschehen ist geschehen.
Er hat verraten,
was er bereit war zu verraten,
wie Abel zweifelsohne auch.
Wir bieten Ihnen stattdessen jemand,
auf dessen Unschuld Sie beharren.
Und das ist richtig.
Ihn sollten Sie zurückholen.
Die Zukunft. Blicken Sie in die Zukunft.
Tut mir leid,
wenn Sie mich bitte kurz entschuldigen?
Verzeihung.
Der Staatsanwalt äußert sein Bedauern,
er musste in dringender Sache außer Haus.
Er ist weg?
- Er bittet vielmals um Entschuldigung.
Ich warte seit über einer Stunde.
Tut mir sehr leid.
Junger Mann.
Kommen Sie her.
Ich beiße nicht. Kommen Sie her.
Setzen Sie sich.
Kommen Sie schon. Setzen Sie sich.
Gefällt Ihnen die Arbeit hier?
Ist ein sehr guter Posten.
- Denk ich mir. Muss interessant sein.
Ja, Sir.
Und auch bedeutend.
Und Ihr Englisch ist gut.
Ja. Ich ziere mich, das zu sagen,
aber es ist ausgezeichnet.
Gut.
Ich habe meinen Verhandlungspartner
verloren und brauche jemanden,
mit dem ich reden kann,
und Sie wirken wie
ein vernünftiger junger Mann.
Kann ich mit Ihnen reden?
Es ist alles gut.
Alles gut.
Ich will nur, dass Sie
Ihrem Chef etwas ausrichten.
Es muss nur ganz, ganz, ganz klar sein.
Verstehen Sie?
Ja, schon.
Aber vielleicht sollten Sie warten, bis er...
Nein, ich bin so erkältet,
und ich will nach Hause...
und ins Bett.
Können Sie ihm was ausrichten?
- Natürlich.
Das ist die Nachricht:
Es gibt keinen Austausch mit Abel,
wenn wir nicht Powers und Pryor kriegen.
Verstanden?
- Ja, Sir.
Er wird morgen früh nicht stattfinden,
wenn wir nicht zwei Männer kriegen.
Diese zwei Männer.
Zwei, zwei, zwei.
- Ja, Sir.
Wenn es keinen Austausch gibt,
muss Ihr Chef das den Sowjets erklären.
Er muss den Sowjets sagen,
dass sie Rudolf Abel nicht bekommen.
Ja, Sir.
Und sagen Sie ihm:
Bisher war Abel ein guter Soldat,
aber er denkt, dass er nach Hause darf.
Müssten wir ihm sagen,
dass er nicht nach Hause darf,
dass die Sowjets ihn nicht wollen
und er nie mehr nach Hause darf,
könnte ich mir vorstellen,
dass sich sein Verhalten ändert.
Und wer würde dafür
verantwortlich gemacht?
Das ist eine lange Nachricht.
Haben Sie alles verstanden?
- Ja, alles.
Gut.
Sie sind ein guter Mann.
Und richten Sie ihm aus:
Die Sache platzt, wenn wir nicht bis
Feierabend von ihm hören.
Er hat die Nummer.
Falls der Austausch nicht stattfindet,
muss kein Mensch in aller
Herrgottsfrühe aufstehen.
Nein, das wäre zwecklos.
Sie verarschen mich!
- Nein. Ich brauche Kleingeld.
Genau das sollten Sie nicht tun.
Ich hatte Anweisung,
die Fühler auszustrecken.
Sie hatten Anweisung,
Powers rauszuholen, nicht Pryor.
Das war nicht Ihr Auftrag.
Sie haben es vergeigt.
Woher wissen Sie das?
Ich hab ein gutes Gefühl.
Sie haben alles versaut.
Keine Sorge.
Ich glaube, es wird alles gut.
Woher wissen Sie das?
Das wissen Sie nicht.
Hören Sie,
diese ganze Sache...
diente dazu, mir auf den Zahn zu fühlen.
Tausche ich eins zu eins und wenn ja, wen?
Aber ich sagte: "Nein, zwei für einen."
So wissen die, wo wir stehen.
Und was, wenn die jetzt sagen:
"Vergesst es! Ihr behaltet unseren Mann,
wir behalten eure?"
Tja, dann habe ich alles versaut.
Hey, Schatz! Ich bin's.
Ja. Der Angelausflug war großartig.
Ich bin in London. Eine Besprechung noch,
dann mache ich mich auf den Heimweg.
Ja, ich weiß, welche Marmelade du meinst.
Die aus dem Laden am Regent's Park.
Ist gut, mache ich, wenn ich Zeit habe.
Kann ich Roger kurz Hallo sagen?
Kann ich den Mädchen Hallo sagen?
Ist irgendwer nicht beschäftigt?
Merkt irgendwer, dass ich nicht da bin?
Grünes Licht.
Zwei für einen.
Dolle Sache.
Darauf trinken wir.
Ein Haken.
Nämlich?
Sie lassen Pryor und Powers nicht
zusammen frei, sondern nur zeitgleich.
Wenn die Russen Powers
über die Brücke schicken,
lassen die Pryor
am Checkpoint Charlie gehen.
Was bedeutet das?
Ich glaube, es bedeutet:
"Wir wollen das letzte Wort haben."
Aber sie werden es tun?
Sagen Sie's mir.
Sie haben die Fühler ausgestreckt.
GLIENICKER BRÜCKE
Wo sind die?
Wo ist unser Mann?
Die sind zu spät.
Keiner ist zu spät, wir sind zu früh.
Darf ich?
- Ja.
Hoffman.
Ja?
Ich glaube, die haben da...
Was?
Scharfschützen.
Da bin ich mir sogar sicher.
Warum sind Sie sich da sicher?
Weil wir auch welche haben.
Aussteigen, Sir.
Jim.
Mein lieber Jim.
Wie geht es Ihnen?
Ich freue mich, Sie zu sehen.
Haben Sie das alles für mich arrangiert?
Warten wir ab, was "das" ist,
bevor ich die Lorbeeren einheimse.
Neuigkeiten über Pryor
am Checkpoint Charlie?
Still ruht der See.
Verzeihung, Sir.
Das ist Lieutenant Joe Murphy,
US-Air Force. Er soll Powers identifizieren.
Lieutenant Murphy.
Sir.
Das könnte zum Problem werden.
Ich habe das Land als junger
Mann verlassen.
Wer soll mich identifizieren?
Hoffentlich nicht Ihre ostdeutsche Familie.
Die könnten sich nicht
mal selbst identifizieren.
Könnte unser Mann sein.
Na dann, auf geht's.
Sie warten hier, Donovan.
Sicher nicht.
Schranke auf.
Was denken Sie, wird zu Hause passieren?
Ich denke,
ich trinke einen Wodka.
Ja.
Aber, Rudolf,
besteht nicht die Möglichkeit...
Dass mich meine Leute erschießen?
Ja.
Haben Sie da keine Sorge?
- Würde das helfen?
Um Ihre Frage zu beantworten,
mein Freund,
ich habe mich ehrenhaft verhalten.
Ich denke, das wissen die.
Aber manchmal denken Menschen
das Falsche, weil sie Menschen sind.
Wir sehen es an der Begrüßung.
Worauf soll ich achten?
Ob ich umarmt werde...
oder gleich auf die Rückbank soll.
Setzen Sie die Mütze ab.
Hey, Powers.
Hey, Murph.
Ja, das ist Powers.
Gut, Mr. Donovan.
Fangen wir an.
- Warten Sie noch.
Glauben Sie mir, ich würd's Ihnen sagen.
Hier ist niemand.
Die lassen noch einen frei,
am Checkpoint Charlie.
Wir warten auf die Bestätigung.
Jetzt!
Nach Plan, wenn ich bitten darf.
Los. Entweder Pryor kommt,
oder er kommt nicht.
Auf geht's.
Die warten ab,
ob wir's auch ohne ihn machen.
Wir rühren uns nicht und zeigen denen,
dass wir's nicht tun.
Mir ist scheißegal, was die wollen.
Wir verfolgen unser Ziel.
Gehen Sie los, Abel.
Gehen Sie. Sie können gehen.
Läuft es nicht nach Plan, kehren wir um.
Austausch jetzt, oder wir kehren um!
Sie warten auf einen weiteren Mann?
- Ja.
Sie wollen auch ihn?
Ich will ihn.
Spielt keine Rolle, was er will.
Ich habe das Sagen, und Sie können gehen.
Bitte gehen Sie. Gehen Sie rüber.
Ich kann warten.
Da tut sich was.
Ich weiß noch nicht, was.
Warten Sie noch.
Wir haben ihn.
Ich ließ Ihnen ein Geschenk da, Jim.
Es ist ein Gemälde.
Ich hoffe, es bedeutet Ihnen etwas.
Ich habe für Sie leider kein Geschenk dabei.
Das hier ist Ihr Geschenk.
Los jetzt, los, los.
Mr. Donovan.
Oberst Abel bat mich, Ihnen das zu geben.
Verzeihung, Sir.
Haben Sie diesen Einsatz geleitet?
Ja.
Dann muss ich Ihnen danken.
Irgendwem muss ich doch danken.
Ich hab denen nichts verraten.
Das ist nicht wichtig.
Es ist nicht wichtig, was die Leute denken.
Sie kennen die Wahrheit.
Willkommen daheim.
Was für eine Reise.
Geht es dir gut?
Ja, alles gut.
Hast du die Marmelade?
- Ja.
Hab ich.
Wie befohlen.
Jim.
Die ist von Arno's.
- Und?
An der Ecke.
Ich war beschäftigt. Entschuldige.
- Zum Donnerwetter.
Wie geht's Roger? Ist er zu Hause?
- Ja. Carol und Peggy sind auch da.
Mom!
Komm schnell. Sieh mal.
Mom, komm her.
Sieh dir das an.
- Komm schnell.
Francis Gary Powers
wurde in der Sowjetunion
aus dem Gefängnis entlassen...
und heute früh in Berlin
an die amerikanischen Behörden überstellt.
Der Präsident hat das Strafmaß
für Rudolf Abel herabgesetzt.
Mr. Abel wurde ausgewiesen...
und in Berlin auf freien Fuß gesetzt.
Bemühungen,
um Mr. Powers' Freilassung zu erwirken,
wurden schon seit einiger
Zeit unternommen.
Jüngste Bemühungen unternahm
die amerikanische Regierung...
unter Mitarbeit und Unterstützung
von Mr. James B. Donovan,
einem New Yorker Anwalt.
Frederic L. Pryor,
ein amerikanischer Student,
der in Ostdeutschland
festgehalten wurde...
seit August 1961...
Ich dachte, Daddy war fischen.
Lachse fischen.
Abel ist inzwischen untergetaucht
in der kommunistischen Welt.
Powers ist hier und beantwortet Fragen.
Und Donovan ist in seine
Anwaltskanzlei zurückgekehrt.
Hier ist nun George Fenneman,
Sprecher der
Douglas Fir Plywood Association.
POWERS FREI IM AUSTAUSCH
GEGEN SOWJETISCHEN SPION
GEFANGENENAUSTAUSCH:
SPIONAGE-PILOT WIEDER ZUHAUSE